## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

28 грудня 2015 року ВРП опублікувала пресреліз, з якого заявниця дізналася
що її заява про заміщення вакантної посади була відхилена. Надалі вона була
повідомлена про таку відмову без зазначення причини.

Після цього заявниця звернулася із запитом про отримання копій
відеозаписів своєї співбесіди, а також інших кандидатів. У своїй відповіді ВРП
зазначила, що співбесіди з кандидатами на посаду судді проводяться
у закритому режимі і, відповідно, заявниця може отримати доступ до таких
записів лише за згодою відповідних кандидатів. Водночас заявниця отримала
копію відеозапису своєї співбесіди.

У травні 2016 року ВРП оголосила новий конкурс на зайняття вакантних
посад суддів, у якому повторно взяла участь і заявниця. Після перевірки поданих
документів, заявниця була зареєстрована разом із іншими кандидатами та була
допущена до співбесіди.

21 червня 2016 року під час співбесіди заявниці було поставлено низку
запитань щодо її освіти, досвіду роботи та іншої професійної діяльності, в тому
числі пов'язаної із «Єдністю суддів». Починаючи з восьмої хвилини співбесіди,
заявниці було поставлено декілька запитань з метою з'ясування її поглядів
на проблему публічної критики суддів, зокрема, її позиції щодо кампанії в ЗМІ
різних НУО, яка тривала на той час, і яка на думку деяких членів ВРП, була
спрямована на дискредитацію судової влади. Заявницю запитали, чи  вважає
вона, як голова «Єдності суддів», критику судової влади з боку НУО здоровою
і такою, що підпадає під рамки дозволеної критики. Через п'ятнадцять хвилин їй
поставили два останніх запитання, які стосувалися заробітної плати, яку вона
отримувала на посаді голови «Єдності суддів», та її нещодавнього досвіду
роботи.

14 липня 2016 року ВРП знову відхиливши заяву заявниці, обрала сорок
чотири кандидати для призначення на різні суддівські посади.

17 жовтня 2016 року заявниця звернулася із цивільним позовом
до Тбіліського міського суду про оскарження результатів обох суддівських
конкурсів стверджуючи, що ВРП піддала заявницю дискримінації через її
членство у «Єдності суддів», яка критикує ВРП та її політику, а також через
власні погляди, які критикували стан судової системи країни. При цьому, на думку
заявниці, проведені співбесіди не мали на меті оцінити її компетентність
та професійні навички, адже питання окремих членів ВРП були спрямовані
насамперед на те, щоб з'ясувати її критичні погляди щодо того, що відбувається
в судовій системі. У своїх запереченнях ВРП вважала твердження заявниці про
дискримінацію безпідставними та необґрунтованими, оскільки заявниця не
заперечувала жодне з питань, поставлених під час співбесід, а окремі члени
«Єдності суддів» протягом 2013–2016 років успішно брали участь у різних
конкурсах на заняття вакантних посад суддів.
